기술문서작성 강의를 듣고있는데 새삼 책을 많이 읽어야한다는 것을 많이 느끼고 있다. 어느정도 정리가되면 책을 읽어야겠다.
SDU 퀴즈봤는데 매우 이지했다. 만점 받으면 좋겠다.
11월부터 학교오라는데 매우 가기 싫다.
다다음주에 HCI, 현사법, 현사소 시험보는데 너무 귀찮다 날먹하고 싶다.
취업공고를 자주 살펴보는데 의외로 자리가 별로 없고 대기업이 아닌이상 연봉이 너무 적거나 복지가 너무 안좋다. 좋은 회사에 갈 수 있도록 열심히 해야겠다.
오늘은 왜인지 모르겠지만 너무 피곤하다 너무 졸리다. 하지만 아직 강의와 과제가 많이 남았다. ㅠㅠ 누가 대신 해줬으면 좋겠다. 내가 이 과제를 한다고해도 나에게 별로 유익하지가 않다. 그냥 쉬고싶다.
오늘은 아침에 너무 일찍 일어나서 피곤할거라 생각했지만 생각보다 피곤하지 않았다 그래서 밥을먹고 과제를 하려고 했으나 너무 졸려서 자다보니 11시가 넘었다. 일어나서 SDU강의를 수강하고 글로벌취업역량 중간고사 보고서를 준비했다. SDU퀴즈도 준비하고 7주차 강의도 들어야하는데 너무 귀찮다. 생각해보니 기술문서 작성 강의도 듣지 않아서 이따가 들어야한다. 너무 싫다.
오늘은 일정을 계획해서 일정을 쌩 하려고 했으나 너무 바빠서 많은 일을 하지 못했다 내일은 더
너무 졸리고 눈이 건조하다. 인공눈물을 넣어야겠다.
오늘 아침에 너무 일어나기 힘들었다 그래서 소문을 먹고 커피를 마셨다 오늘 날씨는 헐이다
